CALCULO RELACIONAL - Luiz Henrique - BDD1

-> Firme lógica matemática.
-> É uma referencia para expressividade de linguagens de consulta, como SQL.

-> As consultas são representadas por expressões que podem conter operadores 
lógicos, relacionais e quantitativos além de variáveis e constantes.

Calculo relacional NÃO tem ordem de operações, ao contrário de Algebra relacional,
são Declarativo(não procedimental) e Procedimental, respectivamente, e podem ser
igualmente expressivos.

A mioria das linguagens de consulta é completa relacionada ao Calculo relacional, e
também tendem a ser mais expressivas que o Calculo ou a Algebra relacional (devido
as operações adicionais que são frequentemente necessárias).

--- CALCULO RELACIONAL DE TUPLA ---

> baseado nas especificações de variáveis de tupla.
> normalmente variam ao longo de uma relação específica do BD.
> logo, o valor da variável pode ser qualquer tupla individual da relação.

-- Estrutura de uma consulta --

{t| COND(t)}

\> onde 't' é a variavel de tupla e 'COND (t)' é uma expressão condicional 
que envolve 't';
\> o reultado da consulta é o conjunto de todos os 't' que correspondem a 'COND(t)';

--> Quantificadores: Universal(∀); Existencial(∃).
-> Uma variável é considerada LIGADA quando ela aparece na cláusula (∀t) ou (∃t);
caso contrário ela é LIVRE. 

-> (∀t)(f) é verdadeiro se a fórmula 'f' é avaliada como verdadeira se PARA CADA 
tupla (no universo) atribuída às ocorrências livres de 't' em 'f'.
	\> todos os itens 't'(tuplas) devem corresponder para que seja verdadeiro.

-> Já (∃t)(f) é verdadeiro se a fórmula 'f' é avaliada como verdadeira se para
PELO MENOS UMA tupla atribuída às ocorrências livre de 't' em 'f'. 
	\> 1(ou mais) item 't'(tupla) deve corresponder oara que seja verdadeiro.


--- CALCULO RELACIONAL DE DOMÍNIO ---

- outra variação de cálculo relacional;
- tão expressiovo quanto cálculo de tupla ou álgebra relacional.
- este calculo foi pensado como maneira de explicar o funcionamento da QBE;
Query By Exemple (QBE) é uma linguagem, desenvolvida quase simultaneamente ao SQL,
onde inicialmente é apresentado um esquema relacional em branco, qual o usuário
preenche a consulta como um exemplo.

- ao invés de variáveis com intervalos representando tupls de relações, variáveis têm 
intervalos representados por valores únicos de domínio dos atributos.


-- Extrutura de uma expressão --
{x1, x2 ..., xn |
	COND(x1, x2, ..., xn, xn+1, xn+2, ..., xn+m)}

> onde 'x1, x2, ..., xn, xn+1, xn+2, ..., xn+m' são vairáveis de domínio que variam
sobre domínios (de atributos);
> COND é uma condição ou formula de cálculo relacional de Domínio.

--- Conclusões finais sobre CALCULO RELACIONAL ---

> Exitem muitos sinais específicos como os, já citados, operadores quantitativos; 
Alem de outros, como ^(e), v(ou) e ¬(não), que são operadores lógicos;
Calculo relacional é muito interessante e seu entendimento é fundamental para 
entender também as linguagens que nele se basiam, como no caso do SQL ou QBE, que
foram citados nesta pesquisa.